1 Einleitung

Die Begrifflichkeiten Sex und Gender haben innerhalb der Medizin in den letzten
zehn Jahren progressiv an Bedeutung gewonnen. Die Medizin hat den männlichen
Körper historisch als allgemeines menschliches Modell herangezogen (Schiebinger
1993, S. 292); in anatomischen Abbildungen, in der Beschreibung von Symptomen,
in der Entwicklung von diagnostischen Verfahren und Therapien, ohne Berücksich-
tigung anderer Geschlechter. Die geschlechtssensible Medizin (GSM) hat einen
relevanten Paradigmenwechsel zur Folge, steigert die Sensibilität des medizinischen
Handelns und fördert den Fokus auf die Bedürfnisse der Patient_innen (Legato
2010, S. Xxii).

2 Die Geschichte der GSM

Die Gendermedizin hat sich historisch aus der internationalen Frauengesundheits-
bewegung entwickelt (Kuhlmann und Kolip 2005; Bird und Rieker 2008). Diese
Entwicklung hat dazu geführt, dass der Fokus anfänglich mehr auf Gesundheitspro-
bleme von Frauen gerichtet war und sich progressiv ein Gleichgewicht in der Befor-
schung beider Geschlechter etabliert hat. Der anfängliche Fokus auf Frauengesund-
heit ist auf den absoluten Mangel an Informationen zu den geschlechtsbedingten
Besonderheiten des weiblichen Organismus zurückzuführen. Bevor neue Erkennt-
nisse aus dem Vergleich der Geschlechter entstehen konnten, mussten Informationen
zu beiden vorliegen. Die Medizin nutzt in ihrer Definition von Gender immer noch
ein dichotomes, normiertes zweigeschlechtliches Verständnis, das wiedergegeben
wird, obwohl es theoretisch und praktisch infrage gestellt werden kann.
Die Geschichte der internationalen Frauengesundheitsbewegung beginnt in den
1960er- und 1970er-Jahren mit dem Fokus auf körperliche und sexuelle Selbstbe-
stimmung. Politisch wurden diese Entwicklungen durch eine Anzahl von Gesetzen
und Regelungen unterstützt, die anfänglich eher auf Gleichberechtigung und Dis-
kriminierungsvermeidung abzielten und danach spezifisch in den Bereich der Medi-
zin eingriffen.
1982 publizierte die US-amerikanische National Science Foundation den „Report
on Women and Minorities in Science and Engineering“ (Crowley und Lane 1982),
der darlegte, dass Frauen in der Wissenschaft signifikant unterrepräsentiert waren.
1990 folgte die Verabschiedung des Women’s Health Equity Act (Congress 1990).
In der Folge etablierte das NIH (National Institutes of Health) das Office of Research
on Women’s Health (ORWH), die erste nationale Stelle für die Erarbeitung von
Gesundheitsthemen für Frauen. 1993 folgte die Verabschiedung des NIH Health
Revitalization Act (NIH 2001), der gesetzlich den Einschluss von Frauen und
Minderheiten in klinische Studien festlegte. Wenig später legte der Europäische
Rat in seinem Aktionsprogramm für die Gleichberechtigung von Frauen und Män-
nern die Verpflichtung zur Berücksichtigung beider Geschlechter auf allen institu-
tionellen Ebenen fest (European Parlament 1995).
2001 wurde der bahnbrechende Report des US-amerikanischen Institute of Medi-
cine „Exploring the biological contributions to human health: does sex matter?“
veröffentlicht (Wizemann und Pardue 2001). Er legte die Grundlagen der ge-
schlechtsspezifischen Medizin dar. 2002 wurde das 6. Forschungsrahmenprogramm
der EU initiiert, das zum ersten Mal das Thema „Gender“, sowohl als Wissenschafts-
objekt als auch als Variable innerhalb der Forscher_innengruppen, aufgreift. 2004
gab die International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for
Registration of Pharmaceuticals for Human Use (ICH) ebenfalls eine Publikation
heraus, die die Regularien und den tatsächlichen Einschluss von Frauen und Män-
nern in klinische Studien fordert und 2009 in einer überarbeiteten Fassung auch nach
der Differenzierung von Sex und Gender fragt (ICH 2009). 2008 sprach sich der
Europarat ebenfalls für geschlechtssensible Medizin aus und die Notwendigkeit des
Gender Mainstreamings in der Gesundheitspolitik. 2009 implementierte Kanada die
Nutzung einer „Sex and Gender-based Analysis Policy“ zur Überprüfung der
Geschlechtergerechtigkeit aller Gesetze und Regelungen im gesundheitspolitischen
Bereich.
Die Gendermedizin konnte sich nur im Rahmen eines gesamtgesellschaftlichen
Prozesses entwickeln, im europäischen Kontext vor allem in Nordeuropa. Schwe-
den, die Niederlande und Deutschland waren Vorreiter. Österreich und Italien haben
sich erst nachfolgend um die Thematik gekümmert, dann aber, besonders in Öster-
reich, sehr nachhaltig und effektiv.

3 Schwerpunkte der Gendermedizin

Die Gendermedizin konzentriert sich in ihren Aktivitäten auf drei Kernbereiche: die
Wissenschaft und klinische Medizin, die Lehre und die strukturelle Arbeit zur
Verankerung der Inhalte und zum Abbau der strukturellen Hürden.

3.1 Wissenschaft und klinische Medizin

Wie in den „konventionellen“ Fachrichtungen der Medizin liegt der Fokus der
Gendermedizin ebenfalls auf der Grundlagenforschung, der klinischen Forschung
und der Versorgungsforschung. Die Bereiche sind unterschiedlich intensiv be-
forscht, nach einer anfänglichen Fokussierung auf geschlechtsspezifische Unter-
schiede in Symptomatik und Behandlung wurde darauf folgend viel Energie in die
Erforschung der Grundlagen dieser Unterschiede investiert. Es werden sowohl
„Sex“-bezogene Unterschiede als auch Gender untersucht, dennoch liegt der
Schwerpunkt im Weitesten bei dem biologisch geprägten Konzept von „Sex“.
Geschlechterunterschiede werden generell dichotom erfasst, Männer und Frauen in
zwei homogene Gruppen getrennt. Selbst wenn Geschlechterunterschiede als „Gen-
der“ aufgeführt werden, handelt es sich häufig eher um eine Erfassung von „Sex“-
Unterschieden (Oertelt-Prigione et al. 2010). Dies liegt einerseits an der Unsicherheit
in der Nutzung der Begrifflichkeiten, andererseits an der Schwierigkeit der Erstel-
lung von Instrumenten, die dem Methodenkanon der biomedizinischen Forschung
entsprechen, aber dennoch in der Lage sind, ein vielschichtiges Konzept wie „Gen-
der“ zu operationalisieren.
Neben der Definitionsdebatte liegt der Hauptfokus auf den Forschungsinhalten.
Die Informationsmenge unterscheidet sich hierbei weitgehend zwischen den Diszi-
plinen. Obgleich in einigen medizinischen Fachrichtungen, z. B. der Kardiologie
oder der Endokrinologie, verhältnismäßig viele Daten zu Geschlechterunterschieden
vorliegen, ist in den meisten anderen Fachrichtungen die Wissenslage noch sehr
begrenzt (Oertelt-Prigione et al. 2010). Die Kardiologie ist die Vorreiterin in der
Gendermedizin. Die Erkenntnis, dass der Herzinfarkt eine abweichende Symptoma-
tik vom typischen Brustschmerz aufweisen kann und dass diese bei Frauen häufiger
ist, stellte eine bahnbrechende Erkenntnis in der Medizin dar (Canto et al. 2000).
Diese Tatsache veranschaulichte, dass dies klinische Konsequenzen haben kann bis
hin zur erhöhten Mortalität bei einem Geschlecht im Vergleich zum anderen (Vac-
carino et al. 1998). Erklärungsansätze für diese Unterschiede wurden sowohl in der
Unterschätzung des eigenen Risikos bei den Frauen selbst identifiziert (Mosca et al.
2006) als auch in der Unterschätzung vonseiten ihrer behandelnden Ärztinnen und
Ärzte (Mosca et al. 2005). Des Weiteren konnten ebenfalls Geschlechterunterschiede
bei der weitverbreiteten Herzinsuffizienz, beim Schlaganfall und bei Volkskrankhei-
ten wie der Hypertonie identifiziert werden.
Ebenfalls wurde in der Endokrinologie, vor allem in der Diabetes- und Osteo-
poroseforschung, die Aufmerksamkeit auf Geschlechterunterschiede gelegt. Im Rah-
men der Diabetesforschung standen anfänglich frauenspezifische Themen wie
Schwangerschaftsdiabetes im Fokus. Im Zuge der Untersuchung der unterschiedli-
chen Relevanz verschiedener Risikofaktoren für die Entstehung von kardiovaskulä-
ren Erkrankungen wurde jedoch ebenfalls die höhere Wahrscheinlichkeit, Herzkreis-
lauferkrankungen zu entwickeln, bei Diabetikerinnen im Vergleich zu Diabetikern
identifiziert (Yusuf et al. 2004; Peters et al. 2014). Es folgten genauere Untersuchun-
gen, um physiologische Grundlagen für Geschlechterunterschiede in der Physiologie
des Glukosemetabolismus aufzudecken (Mauvais-Jarvis 2011). Die Rolle der Östro-
gene in ihrer abbaufördernden Funktion wird besonders in der Menopause deutlich,
wenn der weibliche Glukosemetabolismus verlangsamt und das Risiko an Diabetes
zu erkranken steigt. Die unterschiedliche Zuckerverarbeitung scheint ebenfalls die
Grundlage für Geschlechterunterschiede in der Wirksamkeit von diagnostischen
Tests für Diabetes zu sein. Während bei Männern die Erhebung des Nüchternzucker-
wertes maßgeblich sein kann, scheint bei Frauen der funktionelle orale Glukoseto-
leranztest weitgehend sensibler zu sein (Kautzky-Willer und Leitner 2012).
Die Untersuchung der Osteoporose veranschaulicht, wie die stereotypisch ge-
schlechtliche Verortung von Erkrankungen nicht nur Frauen benachteiligen kann,
sondern ebenso Männer. Osteoporose ist historisch als eine Erkrankung der postme-
nopausalen Frau identifiziert worden, dementsprechend wird generell auch nur diese
Gruppe auf ihre Knochendichte untersucht und eventuell therapiert. Die Tatsache,
dass ebenfalls eine große Gruppe von Männern betroffen sein kann, wurde analog zu
den Erkenntnissen der Herzinfarktforschung erst aufgrund der Untersuchung der
Folgen der Osteoporose deutlich. Bei der Untersuchung von großen Gruppen von
älteren Männern mit Femurfrakturen stellte sich heraus, dass ca. 30 % der Betroffe-
nen unter stark ausgeprägter Osteoporose litten (Wildner et al. 2005), diese Gruppe
wusste nichts von ihrer Erkrankung. Genauso wie die meisten diagnostischen
Untersuchungen für den Herzinfarkt an Probanden getestet worden waren, wurden
die Standards für die Einschätzung der Knochendichte nur an Probandinnen erar-
beitet. Aufgrund von mangelnder Aufmerksamkeit wurde den Männern kein Scree-
ning der Knochendichte angeboten (Gould et al. 2014).
Ein weiterer sehr relevanter Bereich der gendermedizinischen Forschung ist die
Pharmakologie. Medizinische Therapie kann entweder pharmakologisch oder inter-
ventionell sein, über erstere liegen aktuell mehr Informationen zu Geschlechterun-
terschieden vor. Sie lassen sich größtenteils auf physiologische Unterschiede zurück-
führen, wie z. B. Unterschiede in Fett und Magermasse, Magensäuregehalt,
Darmmotilität (Freire et al. 2011) und in den Enzymen der Leber. Ebenfalls kann
die Interaktion mit Proteinen im Blut unterschiedlich sein und Hormone können den
Abbau von Medikamenten beeinflussen. Dies kann zu Unterschieden in der notwen-
digen Therapiemenge führen ebenso wie zu potenziellen Geschlechterunterschieden
in der Inzidenz von Nebenwirkungen. Diese betreffen Frauen generell häufiger als
Männer und können in ihrem Schweregrad signifikant variieren. Nebenwirkungen
können von Magenentzündung über Ausschlag bis hin zum Nierenversagen und
einer potenziell tödlichen Herzrhythmusstörung reichen (Franconi et al. 2007).
Historisch wurden Frauen aus klinischen Studien ausgeschlossen, um die Frucht-
toxizität unerforschter Medikamente zu vermeiden, dennoch führte dies zur uner-
wartet hohen Betroffenheit von anderen Nebenwirkungen. In den 1990er-Jahren
wurde deshalb in Europa und den USA einheitlich für die Notwendigkeit des
Einschlusses von Frauen in klinische Studien plädiert. Im Allgemeinen lässt sich
ein steigender Trend zum Einschluss von Geschlechteraspekten in biomedizinische
Forschungsvorhaben erkennen, was nicht zuletzt auf die erhöhte Aufmerksamkeit
vonseiten der Forschungsförderung zurückzuführen ist. Die Richtlinien zur Vergabe
von Forschungsgeldern unter dem europäischen Rahmenprogramm „Horizon 2020“
und beim US-amerikanischen NIH verlangen die Berücksichtigung der Variable
„Geschlecht“ bei Antragstellung. Dies wird langfristig die Berücksichtigung von
Geschlechterunterschieden sicherlich steigern.

3.2 Lehre

Die Einbindung von Geschlechteraspekten in die medizinische Lehre gestaltete sich
lange Zeit schwierig. Selbst nach einer progressiven Zunahme der Daten zu
Geschlechterunterschieden und der Anerkennung ihrer Relevanz folgte nicht auto-
matisch eine Einbindung. Die häufigste Option zur Thematisierung der gender-
medizinischen Inhalte im europäischen Raum war die Etablierung von Wahlfächern
und Ringvorlesungen. Dennoch sind diese Optionen selbst im Jahr 2017 noch an das
spezifische Interesse der einzelnen Universitäten gebunden und dabei meist an
einzelne engagierte Forscher_innen. Der erste Versuch zur Etablierung eines formel-
len europäischen Curriculums war das EUGIM (European Curriculum in Gender
Medicine)-Projekt). Dazu bildete sich in den Jahren 2009–2011 eine Gruppe von
sieben Professorinnen aus sechs Ländern (Deutschland, Italien, Niederlande, Öster-
reich, Schweden und Ungarn), um ein Netzwerk zu gründen und systematisch
Materialien für ein Modul „Gendermedizin“ zu entwickeln. Es sollte eine gemein-
same Basis für die Gendermedizin-Lehre in Europa schaffen und in existierende
Masterstudiengänge integriert werden können. Wissensgrundlagen für den Aufbau
des Moduls war neben der Expertise der beteiligten Wissenschafler_innen eine
Datenbank, die spezielle Algorithmen nutzt, um geschlechtssensible Publikationen
der medizinischen Forschung zu bündeln und leichter zugreifbar zu machen (gender
meddb.charite.de; Oertelt-Prigione et al. 2014).
Die heterogene Zusammensetzung der Pionier_innen der Gendermedizin führt zu
unterschiedlichen Fortschritten in der europäischen Gendermedizin-Lehre. Die über-
greifende strukturelle Implementierung als Pflichtfach innerhalb der Medizin ist nur
an wenigen Stellen erfolgreich geschehen, und zwar an den Universitäten mit
eigenem Lehrstuhl, wie u. a. an der Berliner Charité, der Radboud Universiteit
Nijmegen, der Med Uni Wien, der medizinischen Universität Innsbruck und am
Karolinska Institut in Schweden. Es gibt noch keine einheitlichen Standards, welche
Inhalte in der Lehre implementiert werden sollten, daher reicht das Spektrum von
geschlechtsdifferenzierten Betrachtungen, im Sinne von Symptomen, Diagnosen
und Therapien von Erkrankungen, über unterschiedliche Prävalenzen, u. a. durch
soziokulturell bedingte Arbeitsplatzpräferenzen von Geschlechtern, bis hin zu
sexualisierter Gewalt. Allgemein zugängliche Ressourcen für die Lehre sind
begrenzt vorhanden, dennoch sollten exemplarisch das Gendered-Innovations-Pro-
jekt erwähnt werden (genderedinnovations.stanford.edu), dessen Webseite ebenfalls
von der EU für Gutachter_innen empfohlen wird, und die Webseiten der Koordinie-
rungsstellen für Gleichstellung der österreichischen medizinischen Universitäten,
die zahlreiche Inhalte frei zugänglich machen. Weiterhin können im internationalen
Kontext die Webseiten des US-amerikanischen Office for Research on Women’s
Health (https://orwh.od.nih.gov) genannt werden und das Canadian Institute on
Gender and Health Research (http://www.cihr-irsc.gc.ca/e/8673.html). Beide liefern
zahlreiche Informationen zu Geschlechterunterschieden in der Medizin mit beson-
derem Fokus auf Grundlagenforschung.

3.3 Strukturelle Arbeit

Auch strukturelle Aspekte bilden einen grundlegenden Meilenstein zur Implemen-
tierung der Gendermedizin. Die formelle Etablierung von Instituten und Lehrstühlen
ist die Grundlage für die Entwicklung und Sichtbarmachung einer neuen Disziplin,
reicht aber nicht aus, um die neuen Inhalte zu verankern. Dazu braucht es die
Einbindung des gesamtmedizinischen Kontextes, der Forschungsförderung, der
Politik und der Gesellschaft. Eine langfristige Umsetzung der Thematik ist nur durch
die Kombination all dieser verschiedenen Akteur_innen zu erzielen. Während das
Interesse für die Thematik auf gesamtgesellschaftlicher Ebene präsent ist und gene-
rell eine Unterstützung für geschlechtsspezifische Medizin ausgesprochen wird,
gestaltet sich die Umsetzung im Rahmen etablierter Strukturen wie Ärztekammern,
Fachgesellschaften und medizinpolitische Gremien schwieriger. Die Gendermedizin
ist als eine herrschaftskritische Disziplin zu verorten, welche den tradierten Status
quo in der Medizin infrage stellt und eine Erweiterung der aktuellen Paradigmen
verlangt. Die Vermengung der wissenschaftlichen und versorgungstechnischen
Aspekte mit der politischen Dimension der Frauenförderung in der Medizin hat
häufig zu ausgeprägten Resistenzen gegenüber dem Thema „Gendermedizin“ ge-
führt. Somit ist zur Steigerung der Akzeptanz vonseiten institutioneller Akteur_in-
nen eine inhaltliche Klärung notwendig. Der Prozess kann durch Einbindung von
Expert_innen der Gendermedizin in offizielle Gremien gefördert werden, durch die
Entwicklung von professionellen Netzwerken und durch Lobbying einflussreicher
und anerkannter Fachvertreter_innen außerhalb der Gendermedizin. Die Bekannt-
machung der wissenschaftlichen Erkenntnisse in der Allgemeinbevölkerung steigert
ebenfalls das Interesse an der Thematik und erhöht den Druck auf die praktizieren-
den Mediziner_innen, weiterhin fördert sie die Wahrnehmung vonseiten der Politik.
Da die Gendermedizin prinzipiell Chancengleichheit im Zugriff auf das Gesund-
heitswesen und in der Behandlung fordert, wird sie ebenfalls zunehmend als poten-
ziell parteiübergreifendes Thema aufgegriffen. Zur Implementierung ist somit ein
komplexer systemischer Ansatz nötig, der die verschiedenen Akteur_innen in ihrer
Fachkompetenz anspricht, um eine Veränderung der aktuellen Praxis zu erreichen
(Oertelt-Prigione et al. 2017) (Abb. 1).

4 Aktuelle Debatten innerhalb der Gendermedizin und iminterdisziplinären Kontext

Die aktuellen Debatten im Rahmen der Gendermedizin fokussieren vor allem auf
intradisziplinäre Herausforderungen, trotzdem sollte die Rolle der Gendermedizin
auch im Spannungsfeld mit den Gender Studies betrachtet werden.
Innerhalb der Gendermedizin beruhen viele grundlegende Debatten auf der
Dichotomie zwischen Sex und Gender, die systematisch aufrechterhalten wird. Diese
artifizielle Trennung und die Tatsache, dass ihre Aufrechterhaltung sogar biologisch
schwierig ist, wurden besonders durch die Aufklärung der epigenetischen Mecha-
nismen veranschaulicht. Die historische Debatte um „Nature vs. Nurture“ hat sich
dadurch insofern verschoben, dass es nun eher um die Identifikation und Quantifi-
zierung der wechselseitigen Effekte beider geht (Vries und Forger 2015). Dies
bestätigt besonders die häufig infrage gestellten Effekte von Gender auf Sex und
veranschaulicht die untrennbare Wechselwirkung der zwei Aspekte. Dies garantiert
dennoch nicht die korrekte Nutzung der Begrifflichkeiten. Immer noch werden in
wissenschaftlichen Publikationen in der Medizin, „Sex“ und „Gender“ verwechselt und fälschlich genutzt, was für Verwirrung sorgt und auch die Quantifizierung der
Forschungslage erschwert. Faktisch wird in vielen Publikationen die Untersuchung
biologischer Unterschiede als Genderforschung klassifiziert. Dies lässt sich z. T. auf
den Mangel an Instrumenten, die Gender als solches operationalisieren, zurück-
führen (Pelletier et al. 2015). Werkzeuge und Messinstrumente, um die Typologie
und Vollständigkeit der Untersuchung von Geschlechteraspekten zu definieren,
existieren zwar, werden aber nicht systematisch angewandt (Celik et al. 2011).
Die Art der Einbindung in die medizinische Praxis stellt ebenfalls eine relevante
Fragestellung dar. Es herrscht weitgehend Konsens darüber, dass sowohl diszipli-
näre Spezifizität („Gendermedizin“) gegeben sein sollte als auch die Einbindung
innerhalb der einzelnen Fachrichtungen („Gender in der Medizin“). Faktisch sollte
die Gendermedizin sowohl als Querschnittsfach mit eigenen Fragestellungen und
Methoden gesehen werden, als auch als Teil der standardisierten medizinischen Aus-
und Fortbildung. Obwohl diese Position weitgehend von den Expert_innen vertreten
wird, ist es noch nicht gelungen, einen einheitlichen europäischen Standard für die
medizinische Lehre auszuarbeiten. Denn obwohl eine weitreichende Sensibilisie-
rung nur durch konsequente/durchgehende Implementierung in der Lehre katalysiert
werden kann (Celik et al. 2011) und Gendermedizin erst dann ein ernst zu nehmen-
der Bestandteil der Medizin wird, wenn sie fest im Curriculum verankert ist (Hoch-
leitner et al. 2013), bestehen noch signifikante institutionelle Resistenzen, vor allem
auf der Ebene der Ärzt_innenverbände und -kammern.
Aus der Perspektive der Gender Studies stellt der in der Medizin weitgehend
akzeptierte Standard der heteronormativen Zweigeschlechtlichkeit eine artifizielle
Begrenzung dar, die nicht nur der Kategorie „Geschlecht“ nicht gerecht wird,
sondern ebenfalls intersektionelle Aspekte weitgehend ignoriert (Bekker 2003,
S. 240). Die Tatsache, dass eine Erweiterung der Begrifflichkeit ebenfalls im Sinne
der personen-zentrierten Medizin einen Fortschritt darstellen könnte, wird in der Gendermedizin bis dato nur bedingt akzeptiert. Obwohl einige Pionierinnen sich
einer Einschätzung von „Geschlecht“ als Kontinuum anschließen (Zemp 2015, S. 8)
und die Notwendigkeit der besonderen Berücksichtigung von „Gender“ unterstüt-
zen, ist dies noch nicht die Norm. Wissenschaftskritische Ansätze, z. B. aus der
Soziologie und der Anthropologie, die den Einfluss der Forschenden und des
politisch-historischen und ökonomischen Kontextes auf die Forschungsfrage und
deren Analyse ausüben, sind in der positivistisch geprägten Medizin ebenfalls
schwierig einzubringen.
Aktuell ringt die Gendermedizin noch mit ihrem Methodenkanon und ihren
praktischen Umsetzungsfragen, was die Offenheit für einen interdisziplinären Dis-
kurs derzeit noch begrenzt. Insgesamt handelt es sich um eine junge Disziplin, die
die Medizin bereits zur Auseinandersetzung mit vernachlässigten Themen der Pa-
tient_innenzentriertheit animiert hat und die Praxis für die nächsten Jahre prä-
gen wird.
